---
share: true
---

# GeoServer
#🗺️ #⚛

### Проект: GeoServer (url)

### Ошибка

ВО время запуска geoserver проверить его статус. Если бекенд возвращает 500 ошибку, то проверить путь к JDK и/или совместимость версий.

Как я устанавливал:
1. Установил java. Использовал 11 версию java `JRE`. Ссылка появится при установке Geoserver.
2. Установил Geoserver 2.24. Выбрал путь к java. Внимательнее смотрите на статус при выборе java. Он должен быть `VALID`. Режим запуска - ручной. С Автоматической сервер java не запускается (ошибка 500).
3. Путь к хранилищу данных лучше разместить на диски D (или т.п.)


# Добавить слой
Слои -> Добавить новый слой -> Добавить слой из (Хранилища) -> Выбор слоя -> Опубликовать -> Заполняем поля -> Меняем систему координат с EPSG:4326 на EPSG:3857 -> Преобразовать родную в объявленную -> Должно получиться приблизительно так:

`Родной охват`
Мин X 14 208; 
Мин Y 6 461;
Макс X ...;
Макс Y ...;

`Широта/долгота ограничивающего поля`
127, 50 ...

Сохраняем -> Просмотр слоёв -> OpenLayers-> видим наши контура без искажений. 

## Создание TMS (Tile Map Service)
В качестве клиента (Места отображения) буду использовать библиотеку Leaflet. 
необходима ссылка TMS. Для этого переходим на главную страницу [GeoServer](http://localhost:8080/) -> Находим `TMS 1.0.0`

В XML нас интересует url 'http://localhost:8080/geoserver/gwc/service/tms/1.0.0/Work%3ANameLayer@WebMercatorQuad@png'

Разберем url:<br>
`http://localhost:8080/geoserver` Наш сервер<br>
`gwc/service/tms/1.0.0/` TMS<br>
`Work` Имя рабочего пространства<br>
`NameLayer` Имя слоя<br>
`@WebMercatorQuad` Проекция. Может быть `EPSG:4326` или целевой `EPSG:3857`<br>
`@png` формат изображения. Пока нам не нужен<br>

Ссылка в текущем виде не пригодна для вставки в leaflet. 
Добавляем между проекцией и расширением координаты `/{z}/{x}/{y}.` Получаем ссылку: 
http://localhost:8080/geoserver/gwc/service/tms/1.0.0/Work%3ANameLayer@WebMercatorQuad/{z}/{x}/{y}.png' Будьте внимательнее, удостоверьтесь, что нет опечаток! 
* Если не получается, то попробуйте поставить `-y` (...@WebMercatorQuad/{z}/{x}/{-y}.png)
* При открытии ссылки в браузере отобразится 400 ошибка. Попробуйте поставить свои значения. к примеру `...WebMercatorQuad/1/1/1.png` TMS отдаст тайл (вероятно, пустой) или скажет, что за диапазоном и предложит верный диапазон. 
* `/1/1/1` это координаты z, x, y в СК WebMercatorQuad (EPSG:3857)

* При добавлении на Leaflet обязательно укажите опцию `tms`. Она преобразует (см. разницу между TMS и XYZ)

Пример (React):
``` html
      <TileLayer
        url="http://localhost:8080/geoserver/gwc/service/tms/1.0.0/Work%3A3ANameLayer@WebMercatorQuad/{z}/{x}/{y}.png"    
        tms='true'
        attribution='geoserver'
      />
```


## Форматы для [QGIS](../QGIS/QGIS.md)

* WMTS - Импортирует пакет с тайловыми слоями
* WMS - Импортирует 
* XYZ - Запрашивает тайлы с сервера. Напрямую в QGIS не работает. В леафлет необходимо к http://localhost:8081/geoserver/gwc/service/tms/1.0.0/Test%3Atest+orto@WebMercatorQuad@png добавить "/{z}/{x}/{y}.png". где x, y, z координаты в СК 3857


###### Пример: http://localhost:8081/geoserver/gwc/service/wmts?service=WMTS&version=1.1.1&request=GetCapabilities - импортирует тайловый слой (TMS) в QGIS (Через добавления слоя WMS/WMTS) 


### Настройки GeoWebCache
Создает кеш тайловой плитки.
* Кэшированные Геосетки - по умолчанию 3857 (webMercator)
Тут по умолчанию можно добавить проекцию для TMS/XYZ. При создании новых слоев, слой будет содержать необходимую систему координат (СК)

* Тайловый кеш генерировать не более 15 масштаба. Далее размер удваивается.
* Что делать с пусыми плитками? Хранить до 16 масштаба и удалять/игнорировать с 16 масштаба?

* Cash можно посмотреть в хранилище данных geoserver.  Папка `gwc`

## Сохранение тайлов в виде XYZ
1. ### Создаем Blob хранилище.
   1. Имя: Tiles
   2. По умолчанию (опционально)
   3. Папка: D:\DataBase\Tiles. Конечная папка должна быть пустой или вовсе не созданной. Иначе возникает ошибка. 
   4. Размер блока: 4096
   5. TMS layout. Сохраняет в формате `/{z}/{x}/{y}`
2. Назначаем для слоёв наше хранилище.
3. Запускаем кеширование в хранилище.

## Создание подложки из растровых данных ортофотоплана (ImageMosaic)

Для отображения нескольких ортофотопланов используется инструмент ImageMosaic (Image mosaicking plugin).
Он позволяет автоматически строить тайловый слой из нескольких изображений (Статический). В стокойвой конфигурации при добавлении файлов они не отображаются на карте. Так как файл shp уже создан и его необходимо обновить. Нам необходим динамический тип. Вот [](https://docs.geoserver.org/main/en/user/data/raster/imagemosaic/tutorial.html#dynamic-imagery), как это делается. [Билиотека rest python](https://docs.geoserver.geo-solutions.it/draft/edu/en/rest/python_gsconfig.html)

## Подготовка NDVI снимков (kosmo)

Mаксимальное расширение снимка NDVI c спутника `Sentinel 2` 9 m/px
Для широты 50 это соответствует масштабу...  
